Простое отрицание – несогласие с фактом, что нечто существует, и в действительности оно существует;  или согласие с тем, чего нет,  и в действительности этого нет (Нет, я не наркоман. / Да выздоравливаю я.)

Минимализация – согласие с фактом, но с преуменьшением важности ситуации( Да я выпиваю всего лишь по выходным/ Я агрессирую лишь изредка)

Рационализация – создание некоего алиби, оправдания для своих действий( Я пью, потому что устал от работы/ Я бросил дело, потому что это - не мое)

Интеллектуализация – опора на опыт других людей, снижение значимости своего опыта( А зато я не ворую(как некоторые)/ Если ему можно, то почему мне нельзя?/ Я курю травку, так как её задействуют для лечения хронической боли)

Проекция – приписывание другим людям свои собственные деструктивные качества, мысли, чувства( Смотрю на человека и думаю: «Вот строит из себя такую невинную овечку»/ «Наверное, он сейчас подавляет чувства»)

Фантазии – создание вымышленных сценариев, которых в действительности не произошло, с целью оправдать себя( Вот если бы я тогда не пошёл на ту вечеринку, то не попал бы в реабилитационный центр / Если бы я не женилась, то не было бы этих проблем) 

Обвинение – перекладывание ответственности за свой поступок на другого человека, наделение человека виной

Отвлечение внимания -  меняем предмет разговора с целью избежать тем угрожающих или касающихся поступков, связанных с наркотиком: «О чем вы говорите, лучше скажите где мне взять деньги на жизнь».

Приукрашивание воспоминаний -  создание картины прошлых событий желая скрыть негатив: «Не помню как меня тошнило в кровати, но на вечеринке было круто

Планирование желаемого -  создание собственных иллюзий ситуаций, которые помогают решить проблемы: «С сегодняшнего дня я буду уменьшать дозу и все измениться
